---
title: 2. Условные операторы. Операторы циклов. Функции и рекурсия. Массивы.
summary: Условные операторы. Операторы циклов. Функции и рекурсия. Массивы.
authors:
    - Оболенский Д.М.
---

## Условные операторы
Условные операторы позволяют направить работу программы по одному из путей в зависимости от определенных условий.

В языке *Java* используются следующие условные операторы: 

* `if/else`
* `switch/case`

### Оператор __if__
Оператор `if` проверяет истинность некоторого условия и в зависимости от результатов проверки выполняет определенный код.
После ключевого слова `if` ставится *условие*. И если это условие выполняется, то срабатывает код, который помещен в далее в блоке `if` после фигурных скобок: 
```java
int num1 = 10;
int num2 = 4;
if (num1 > num2) {
    System.out.println("Первое число больше второго");
}
```

Например, в данном случае первое число больше второго, то выражение `num1 > num2` истинно и возвращает значение `true`. Следовательно, управление переходит в блок кода после фигурных скобок и начинает выполнять содержащиеся там инструкции, а конкретно метод `System.out.println("Первое число больше второго")`;. Если бы первое число оказалось бы меньше второго или равно ему, то инструкции в блоке `if` не выполнялись бы вообще.

### Оператор __if/else__
Оператор `if/else` проверяет истинность некоторого условия и в зависимости от результатов проверки выполняет либо один блок кода, либо другой блок кода. В этом случае можно добавить блок `else`:
```java
int num1 = 6;
int num2 = 4;
if (num1 > num2) {
    System.out.println("Первое число больше второго");
}
else {
    System.out.println("Первое число меньше второго");
}
```

При сравнении чисел мы можем насчитать три состояния: первое число больше второго, первое число меньше второго и числа равны. Дополнительные условия можно обрабатывать при помощи вложенных операторов `if/else`:
```java
int num1 = 6;
int num2 = 8;
if (num1 > num2) {
    System.out.println("Первое число больше второго");
}
else if(num1 < num2) {
    System.out.println("Первое число меньше второго");
}
else {
    System.out.println("Числа равны");
}
```

Данный код эквивалентен следующему коду:
```java
int num1 = 6;
int num2 = 8;
if (num1 > num2) {
    System.out.println("Первое число больше второго");
}
else {
    if(num1 < num2) {
        System.out.println("Первое число меньше второго");
    }
    else {
        System.out.println("Числа равны");
    }
}
```

Используя логические операторы, можно соединить несколько условий:
```java
int num1 = 8;
int num2 = 6;
if (num1 > num2 && num1 > 7) {
    System.out.println("Первое число больше второго и больше 7");
}
```

Здесь блок `if` будет выполняться, если `num1 > num2` равно `true` и одновременно `num1 > 7` равно `true`.

### Оператор __switch/case__
Оператор `switch/case` аналогичен оператору `if/else`, так как позволяет обработать сразу несколько условий. 
После ключевого слова `switch` в скобках идет сравниваемое выражение. Значение этого выражения последовательно сравнивается со значениями, помещенными после операторов `сase`. И если совпадение найдено, то будет выполняет соответствующий блок `сase`.
В конце блока сase ставится оператор break, чтобы избежать выполнения других блоков.

```java
int num = 8;
switch (num) {       
    case 1: 
        System.out.println("число равно 1");
        break;
    case 8: 
        System.out.println("число равно 8");
        num++;
        break;
    case 9: 
        System.out.println("число равно 9");
        break;
    default:
        System.out.println("число не равно 1, 8, 9");
}
```

Если убрать оператор `break` в следующем случае, то выполнится блок `case 8`, (поскольку переменная `num` равна `8`). Но так как в этом блоке оператор `break` отсутствует, то также начнёт выполняться блок `case 9`.
```java
case 8: 
    System.out.println("число равно 8");
    num++;
case 9: 
    System.out.println("число равно 9");
    break;
```

Если мы хотим также обработать ситуацию, когда совпадения не будет найдено, то можно добавить блок `default`. Блок `default` необязателен.

Можно определить одно действие сразу для нескольких блоков case подряд:
```java
int num = 3;
int output = 0;
switch (num) {
    case 1: 
        output = 3;
        break;
    case 2: 
    case 3: 
    case 4: 
        output = 6;
        break;
    case 5: 
        output = 12;
        break;
    default:
        output = 24;
}
System.out.println(output);
```

## Циклы
Еще одним видом управляющих конструкций являются циклы. Циклы позволяют в зависимости от определенных условий выполнять определенное действие множество раз. В языке *Java* есть следующие виды циклов:

* `for`
* `while`
* `do...while`

### Цикл __for__
Цикл `for` имеет следующее формальное определение:
``` java
for ([инициализация счетчика]; [условие]; [изменение счетчика])
{
    // действия
}
```

Рассмотрим стандартный цикл for:
```java
for (int i = 1; i < 9; i++) {
    System.out.printf("Квадрат числа %d равен %d \n", i, i * i);
}
```

Первая часть объявления цикла - `int i = 1` создает и инициализирует счетчик `i`. Счетчик необязательно должен представлять тип `int`. Это может быть и любой другой числовой тип, например, `float`. Перед выполнением цикла значение счетчика будет равно 1. В данном случае это то же самое, что и объявление переменной.

Вторая часть - условие, при котором будет выполняться цикл. В данном случае цикл будет выполняться, пока `i` не достигнет 9.

И третья часть - изменение переменной-счётчика. Например, приращение счетчика на единицу. Опять же нам необязательно увеличивать на единицу. Можно уменьшать: `i--`.

В итоге блок цикла сработает 8 раз, пока значение `i` не станет равным 9. И каждый раз это значение будет увеличиваться на 1.

Все 3 части при объявлении цикла `for` являются *необязательными*. Например, можно написать так:
```java
int i = 1;
for (;;) {
    System.out.printf("Квадрат числа %d равен %d \n", i, i * i);
}
```
Определение цикла осталось тем же, только теперь блоки в определении у нас пустые: `for (;;)`. Теперь нет инициализированной переменной-счетчика, нет условия, поэтому цикл будет работать вечно - бесконечный цикл.

Либо можно опустить ряд блоков:
```java
int i = 1;
for (;i<9;) {
    System.out.printf("Квадрат числа %d равен %d \n", i, i * i);
    i++;
}
```
Этот пример эквивалентен первому примеру: у нас также есть счетчик, только создан он вне цикла. У нас есть условие выполнения цикла. И есть приращение счетчика уже в самом блоке `for`.

Цикл `for` может определять сразу несколько переменных и управлять ими:
```java
int n = 10;
for(int i=0, j = n - 1; i < j; i++, j--){
             
    System.out.println(i * j);
}
```

### Цикл __do__
Цикл `do` сначала выполняет код цикла, а потом проверяет условие в инструкции `while`. И пока это условие истинно, цикл повторяется.
```java
do
{
    // действия
}
while ([условие])
```

Например:
```java
int j = 7;
do {
    System.out.println(j);
    j--;
}
while (j > 0);
```

В данном случае код цикла сработает 7 раз, пока `j` не окажется равным нулю. Важно отметить, что цикл `do` **гарантирует** хотя бы **однократное** выполнение действий, даже если условие в инструкции `while` не будет истинно. Так, мы можем написать:
```java
int j = -1;
do{
    System.out.println(j);
    j--;
}
while (j > 0);
```

Хотя переменная `j` изначально меньше 0, цикл все равно один раз выполнится.

### Цикл __while__
Цикл `while` **сразу** проверяет истинность некоторого условия, и если условие истинно, то код цикла выполняется:
```java
while ([условие]) {
    // действия
}

Например:
```java
int j = 6;
while (j > 0){
 
    System.out.println(j);
    j--;
}
```

### Операторы __continue__ и __break__
Оператор `break` позволяет выйти из цикла **в любой его момент**, даже если цикл не закончил свою работу:

Например:
```java
for (int i = 0; i < 10; i++){
    if (i == 5)
        break;
    System.out.println(i);
}
```

Когда счетчик станет равным 5, сработает оператор `break`, и цикл завершится.

Оператор `continue` используется, если надо не завершать цикл, а просто перейти к следующей итерации:
```java
for (int i = 0; i < 10; i++){
    if (i == 5)
        continue;
    System.out.println(i);
}
```

В этом случае, когда выполнение цикла дойдет до числа 5, программа просто пропустит это число и перейдет к следующему.

