---
title: 1. Основы Java.
summary: Основы Java
authors:
    - Оболенский Д.М.
---

## Базовая программа. Запуск программы. Метод main
*Java* является ***объектно-ориентированным*** языком, поэтому всю программу можно представить как **набор взаимодействующих между собой классов и объектов**. Простейшая программа на Java представлена следующим образом:

```java
public class Program{ 
    public static void main (String args[]){    
         System.out.println("Hello Java!");
    }
}
```

То есть основу программы составляет класс **`Program`**. При определении класса вначале идет модификатор доступа **`public`**, который указывает, что данный класс будет доступен всем, в том числе для *JVM*, и мы сможем его запустить из командной строки. Далее идет ключевое слово **`class`**, а затем название класса. После названия класса идет блок кода, в котором расположено содержимое класса.

Входной точкой в программу на языке Java является метод **`main`**, который определен в классе **`Program`**. Именно с него начинается выполнение программы. Он обязательно должен присутствовать в программе. При этом его заголовок может быть **только** таким:

```java
public static void main (String args[])
```

При запуске приложения виртуальная машина *Java* (*JVM*) ищет в главном классе программы метод **`main`** с подобным заголовком, и после его обнаружения запускает его.

Вначале заголовка метода идет модификатор **`public`**, который указывает, что метод будет доступен извне. Слово **`static`** указывает, что метод **`main`** - статический (не связан с конкретным объектом), а слово **`void`** - что он не возвращает никакого значения. Далее в скобках у нас идут параметры метода - **`String args[]`** - это массив **`args`**, который хранит значения типа **`String`**, то есть строки. При запуске программы через этот массив мы можем передать в программу различные данные.

После заголовка метода идет его блок, который содержит набор выполняемых инструкций.

## Структура программы
Основным строительным блоком программы на языке *Java* являются **инструкции** (*statement*). Каждая инструкция выполняет некоторое действие, например, вызовы методов, объявление переменных и присвоение им значений. После завершения инструкции в *Java* ставится точка с запятой (`;`). Данный знак указывает компилятору на конец инструкции. Например:

```java
System.out.println("Hello Java!");
```

Данная строка представляет вызов метода `System.out.println`, который выводит на консоль строку `Hello Java!`. В данном случае вызов метода является инструкцией и поэтому завершается точкой с запятой.

Кроме отдельных инструкций распространенной конструкцией является **блок кода**. Блок кода содержит набор инструкций, он заключается в фигурные скобки, а инструкции помещаются между открывающей и закрывающей фигурными скобками:

```java
{
    System.out.println("Hello!");
    System.out.println("Welcome to Java!");
}
```
В этом блоке кода две инструкции, которые выводят на консоль определенную строку.

## Комментарии
Код программы может содержать комментарии. Комментарии позволяют понять смысл программы, что делают те или иные ее части. При компиляции комментарии игнорируются и не оказывают никакого влияния на работу приложения и на его размер.

В Java есть два типа комментариев: однострочный и многострочный. Однострочный комментарий размещается на одной строке после двойного слеша `//`. А многострочный комментарий заключается между символами `/* текст комментария */`. Он может размещаться на нескольких строках. Например:

```javA
/*
    многострочный комментарий
    Объявление нового класса,
    который содержит код программы
*/
public class Program{   // начало объявления класса Program
      
    // определение метода main
    public static void main (String args[]){    // объявление нового метод  
         System.out.println("Hello Java!");     // вывод строки на консоль
    }   // конец объявления нового метода
} // конец объявления класса Program
```

Существует продвинутый (и более сложный формат комментариев), называемый **JavaDoc**. Он используется совместно с одноименной утилитой, входящей в состав JDK, и предназначен для создания документации разработчика из исходного кода. Такие комментарии используются при разработке крупных и средних проектов, и нужны для описания классов, методов и других объектов с целью упрощения разработки. Комментарий *JavaDoc* пишется на языке *HTML*, может содержать метаинформацию (например, описание параметров метода). Такие комментарии также поддерживаются средами разработки для создания подсказок. Пример метода с *JavaDoc* комментариями представлен ниже. *JavaDoc* комментарий является обычным многострочным комментарием, но начинается с `/**` на отдельной строчке.

```java
/**
* Returns a sum of two integers. 
* Please refer to <a href="url">Calculator</a>
* for details.
*
* @param  first  first number
* @param  second second number
* @return      the sum of two numbers
* @see         Integer
*/
public int getSumOfTwoNumbers(int first, int second) {
    return first + second;
}
```

## Переменные и константы

Для хранения данных в программе предназначены **переменные**. 

**Переменная** – это именованная область памяти, в которой программа может установить некоторое значение. Значение переменной может изменяться во время выполнения программы.

Переменная определяется комбинацией **идентификатора** (имени), **типа** и необязательного инициализатора. Переменная должна быть объявлена перед ее использованием.

**Идентификаторы** используются в качестве имен классов, методов и переменных. Идентификатор может быть любой последовательностью букв верхнего и нижнего регистра (в том числе, кириллических), чисел или символов подчеркивания `_` и знака доллара (`$`). Он не должен начинаться с цифры, чтобы не вступать в конфликт с числовой константой. Язык *Java* чувствителен к регистру, поэтому идентификатор `VALUE`, например, отличается от идентификатора `Value`.

**Тип**, также называемый **тип данных**, определяет, какую информацию может хранить переменная или диапазон допустимых значений.

Синтаксис объявления переменной:
```
type identifier [=value][, identifier [=value]…];
```

* `type` – один из типов *Java*, имя класса или интерфейса,
* `identifier` – имя переменной,
* `value` – литерал (значение подходящего типа) или *выражение*.


Примеры объявления переменной:
```java
int a, b, c;
int d = 3, e, f = 5;
```

Начиная с **Java 10** в язык было добавлено ключевое слово **`var`**, которое также позволяет определять переменную:

```java
var x = 10;
System.out.println(x);  // 10
```

Слово `var` ставится вместо типа данных, а сам тип переменной *выводится* из того значения, которое ей присваивается. Например, переменной `x` присваивается число `10`, значит, переменная будет представлять целочисленный тип `int`.

Но если переменная объявляется с помощью `var`, то ее необходимо **обязательно** инициализировать, то есть предоставить ей начальное значение, иначе мы получим ошибку, как, например, в следующем случае:

```java
var x;      // ! Ошибка, переменная не инициализирована, непонятно какой тип данных
x = 10;
```

Начинающим разработчикам рекомендуется использовать `var` в тех случаях, когда тип легко понять из выражения справа, и использовать явное указание типа в других случаях.

Кроме переменных, в *Java* для хранения данных можно использовать **константы**. В отличие от переменных константам можно присвоить значение только один раз. Константа объявляется также, как и переменная, только вначале идет ключевое слово **`final`**:

```java
final int LIMIT = 5;
System.out.println(LIMIT);  // 5
// LIMIT=57; // так мы уже не можем написать, так как LIMIT - константа
```
*Как правило* (зависит от стиля кодирования на проекте), константы имеют имена в верхнем регистре.

Константы позволяют задать такие переменные, которые не должны больше изменяться. Например, если у нас есть переменная для хранения числа `pi`, то мы можем объявить ее константой, так как ее значение постоянно.

## Типы данных
Язык *Java* является строго типизированным. А это значит, что каждая переменная и константа представляет определенный тип и данный тип строго определен. Тип данных определяет диапазон значений, которые может хранить переменная или константа.

Итак, рассмотрим систему встроенных базовых типов данных, которая используется для создания переменных в *Java*. А она представлена следующими типами.

* `boolean`: хранит значение true или false:
```java
boolean canDestroySpaceships = false;
boolean canDestroyEnemies = true;
```
* `byte`: хранит целое число от -128 до 127 и занимает **1 байт**
```java
byte a = 3;
byte b = 8;
```
* `short`: хранит целое число от -32768 до 32767 и занимает **2 байта**
```java
short a = 3;
short b = 8;
```
* `int`: хранит целое число от -2147483648 до 2147483647 и занимает **4 байта**
```java
int a = 4;
int b = 9;
```
* `long`: хранит целое число от –9 223 372 036 854 775 808 до 9 223 372 036 854 775 807 и занимает **8 байт**
```java
long a = 5;
long b = 10;
```
* `float`: хранит число с плавающей точкой от -3.4✕10^38^ до 3.4✕10^38^ и занимает **4 байта**. В качестве разделителя целой и дробной части в дробных литералах используется точка.
```java
float x = 8.5F;
float y = 2.7F;
```
* `double`: хранит число с плавающей точкой от ±4.9✕10^-324^ до ±1.8✕10^308^ и занимает **8 байт**. В качестве разделителя целой и дробной части в дробных литералах используется точка.
```java
double x = 8.5;
double y = 2.7;
```
* `char`: хранит одиночный символ в кодировке **UTF-16** (Unicode) и занимает **2 байта**, поэтому диапазон хранимых значений от 0 до 65535.
```java
char a = 'a';
```

При этом переменная может принимать только те значения, которые соответствуют ее типу. Если переменная представляет целочисленный тип, то она не может хранить дробные числа.