# Программирование: Базовые процедуры обработки информации

## Программа курса
1. Java и с чем это едят. JVM vs JRE vs JDK. Байт-код и его друзья.
2. Типы данных. Операторы. Приоритет операторов.
3. Целочисленный тип данных. 
4. Вещественный тип данных.
5. Типы `char`, `boolean`. Тернарный оператор.
6. Условные операторы.
7. Циклы. Бесконечные циклы. Функции.
8. Одномерные массивы. Алгоритмы сортировки. 
9. Двумерные массивы.
10. Что такое рекурсия? см. пункт 10.
11. ООП. Объекты, классы.

## Материалы курса

[Методические указания - часть 1](../assets/files/ПБПОИ/MU_Programmirovanie_1_1.pdf){ .md-button .md-button--primary }
[Шаблон отчёта](../assets/files/ПБПОИ/LR1_shablon_otcheta.docx){ .md-button .md-button--primary }

## Требования к обучающимся
1. ОС Windows/Linux/Mac OS
2. JDK версии 8 или выше
3. IDE BlueJ (начинающим) или IntelliJ IDEA (продвинутый уровень)

## Требования к оформлению лабораторных работ
Для освоения основ программирования на языке Java предлагается серия лабораторных работ. Каждая работа требует изучения методических указаний и рекомендованной литературы, подготовку текста программы, компиляцию программы некоторое ее исследование. 

Все действия, указанные в методических указаниях к отдельной работе (освоение практических приемов использования системы разработки программ, объяснение примененных элементов языка Java, ответы на вопросы, задания) обязательно должны быть выполнены до следующего лабораторного занятия. 

По выполненной лабораторной работе составляется отчет. Оформление отчета должно соответствовать требованиям к текстовым учебным документам соответствующих [ГОСТов](http://docs.cntd.ru).

Отчет представляется на листах формата А4 и в электронном виде (файл Microsoft Word). Первый лист отчета – титульный. На нем указывается название вуза, название выпускающей кафедры, название работы, ФИО и группа исполнителя, ФИО принимающего работу, город (Севастополь) и год. Пример оформления титульного листа приведены в приложении А. Следующие листы являются собственно отчетом и должны содержать следующие разделы:

1. Цель работы 
2. Постановка задачи 
3. Анализ задачи, выявляющий связи между элементами задачи (обоснование типов входных и выходных данных, описание реализуемых функций)
4. Схема и описание алгоритма решения задачи
5. Тестовые примеры и результаты их обработки вручную
6. Текст Java-программы, заданной вариантом задания 
7. Сведения об отладке программы и проверке ее работоспособности (описание ошибок (синтаксических и логических), выявленных на этапе отладки программы, результаты работы (в виде скриншотов), сравнение результатов работы программы на тестовых примерах с результатами ручных расчетов) 
8. Выводы (констатирует решение всех задач, описанных в разделе «Постановка задачи»)

Студент допускается к защите отчета по лабораторной работе после того, как он продемонстрирует преподавателю выполнение поставленной задачи на компьютере (результаты работы программы и/или другое задание, например, работу c окном кода **BlueJ**) и предоставит папку с разработанным *java*-проектом (в электронном виде). Рекомендуемое имя папки: `Лаб_n_m_Фамилия_Группа_Год`, где `n` – номер лабораторной работы, `m` – номер проекта (используется если задание по лабораторной работе предусматривает разработку нескольких проектов). Текстовый файл с отчетом по работе рекомендуется поместить в папку проекта.

Защита лабораторных работ состоит из доклада студента о проделанной работе с объяснением содержания отчета. Студент должен ответить на контрольные вопросы к соответствующей лабораторной работе, приведенные в методических указаниях, а также другие вопросы преподавателя, касающиеся поставленной задачи, показать работоспособность подготовленной программы и навыки работы с программной системой. При защите текущей работы возможны вопросы по темам предыдущих лабораторных работ. Результат защиты оценивается по шкале 0 – 100 баллов (*ESTC*).

Для подготовки программ студентам рекомендуется установить на своих компьютерах последнюю версию интегрированной среды разработки *BlueJ* и соответствующую версию комплекта разработчика [Java Development Kit](http://www.bluej.org). Также можно использовать интегрированную среду разработки [IntelliJ IDEA Community](https://www.jetbrains.com/idea/download/).

Рекомендуется иметь съемный носитель информации (флэш-диск), на котором будут храниться проекты лабораторных работ и соответствующие отчеты. 



